# Aulas e Referências — Módulo de Gestão Financeira (com transcrições)

## Links rápidos (para a IA citar nas recomendações)
- **M6_A2_Gestão Financeira** — https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5f8f102f08eade02c8e7f7a6e00379a21ddf9166f6b87f35ce034c3eb45cdc3775ea16e334ccb3053e
- **M6_A3_Fundamentos Financeiros** — https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5fe3b0c3137a472dca022c568c3ad69ea61ebb5dfc1b81550cd3b6966629255b28210a0dc615155d7f
- **M6_A4_DRE** — https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5fb334e1273ae0f6b915375684fe428ed57efb99688046f0a323e66fa6aa2b12f38837e03360a61de5
- **M6_A5_EBIT** — https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5fe2e54ea87eaf1955bcb330114df5ede79d778a1fee96bb52bdfa65933febf4aed57f863d86a6a1a6
- **M6_A6_Balanço Patrimonial** — https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5f874e8a957bd891e8ca8bacf58ef5d3e41f47e3ab2995963f09e63bb503eb0240ae1a105003d658e8
- **M6_A7_Ponto de Equilíbrio e CG** — https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5f5e7fb6918e7c0e82e4aa9f037b3eeeafcecab5a136bcfc52ab479213b0786bca091d4f8bcb1cded2
- **M6_A8_Regime Contábil - YouTube** — https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5f8a227f1dac8f6f5ce0e911927ebd0681b22ae5f3221af01b29f2ababb2854459fea1d09f0d046bfb

## Transcrições (texto completo)

### M6_A2_Gestão Financeira

https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5f8f102f08eade02c8e7f7a6e00379a21ddf9166f6b87f35ce034c3eb45cdc3775ea16e334ccb3053e

Transcripts:
(00:03) Olá, pessoal. Sejam bem-vindos a mais uma aula da Clinic Scale. E hoje a gente vai falar sobre gestão financeira. Você sabe o que que é gestão financeira? Fica ligado aqui que a gente vai explicar tudinho sobre isso. Para começar falando sobre gestão financeira, primeira coisa, eu queria trazer um ditado aqui que a gente gosta muito de usar, ah, que é o seguinte: Caixa é rei e a gestão é rainha.
(00:26)  O ditado em português é faturamento, é vaidade, lucro é sanidade, caixa é rei, gestão é rainha. O que importa e tudo que a gente faz aqui é o caixa, é o que você traz para dentro da sua conta bancária. Tem muita venda, por exemplo, às vezes não quer dizer muita coisa. Tem muita empresa que vende muito, que fatura muito por mês, fatura muito por ano e no final ela tem prejuízo.
(00:50)  Então venda é vaidade, né? O que importa é realmente que você produz de resultado na sua conta bancária, no caixa, né? Então tudo que nós vamos falar aqui nas próximas aulas vai te ajudar a entender se você tá gerando caixa, se você tá gerando lucro ou não. E o que que é gestão financeira? Gestão financeira nada mais é do que o registro das suas transações, das suas movimentações financeiras em algum lugar.
(01:15)  Então você vai registrar suas receitas e vai registrar suas despesas, seu seus custos, seus gastos. Ou seja, a ideia é saber como registrar isso para depois no final você conseguir entender se você tá tendo lucro ou tá tendo prejuízo, né? Isso é gestão financeira. Depois de você registrar isso tudo, você vai analisar esses dados para que esses dados te ajudem a tomar a decisão certa pro seu negócio ser lucrativo.
(01:41)  Então isso é gestão financeira. E aí, o que que a gente vai começar falando aqui sobre gestão financeira? Sobre o fundamento é muito importante para vocês entenderem, conhecerem, para na hora de montar os seus relatórios vocês saberem ah como proceder com cada um. Então, primeiro a gente vai entender o que que é gasto, o que que é despesa, o que que é custo e o que que é investimento.
(02:04) Então, olha só, gasto é tudo aquilo que sai da sua conta. Então, saiu da sua conta, teve uma movimentação financeira negativa, isso é gasto, né? Ah, e aí gastos são divididos basicamente em dois grupos. O primeiro grupo que é despesa ou custos, é a mesma coisa. Basicamente são aquilo que sai da sua conta, mas que tem ah o viés de manter sua operação funcionando, né? E o outro é investimento.
(02:35)  Investimento a gente vai falar lá na frente um pouco mais o que que é, mas basicamente investimento é tudo aquilo que sai da sua conta também. porém que tem um viés de aumentar lucro, né? Então, o investimento é uma coisa que você tira da empresa, que você coloca em algum lugar, que você compra alguma coisa, mas com o intuito de gerar ou de aumentar o seu lucro.
(02:54)  Então, essa diferença basicamente entre despesa e custo para investimento. E agora a gente vai entender um pouquinho o que que é custo variável. Custo variável é aquele custo basicamente que altera, que muda de acordo com a com core business da empresa. Se a empresa é produção, quanto mais você produz, você vai gastar mais.
(03:15)  Quanto menos você produz, você vai gastar menos. Se sua empresa vende, quanto mais você vende, você vai gastar mais. Quanto menos você vende, você vai gastar menos. Então, custo variável não é o que muda todo mês. Custo variável é aquele que muda com o seu core business, com o seu tema principal, né? A maior parte aqui, como a gente tá falando paraa clínica, quanto mais você vender, eh, quanto mais você produzir, né, vai você entregar de tratamento, obviamente você vai gastar mais, né? Então isso é uma definição de
(03:42) custo variável. E aí tem uma outra definição que é custo fixo, né? Que que são custos fixos? São aqueles que não tem variação independente de você vender mais ou não, de você produzir mais ou não, né? Esses custos não significa que eles sejam fixos todos os meses, mas eles o a característica do nome fixo é porque ele não varia com as vendas, não varia com a produção.
(04:09)  Então esse é o conceito de custo fixo, né? E aí a gente tá falando aqui de aluguel, de salário, de seguro, de contas, de serviços. Ou seja, tudo isso na verdade não vai mudar se você vender mais. O seu aluguel continua sendo o mesmo aluguel, você vendendo mais naquele mês, você vendendo menos daquele mês, né? O salário dos colaboradores, ele é, né, uma vez que você tem a sua estrutura montada, ele não vai variar de um mês pro outro porque você vendeu mais ou porque você vendeu menos, né? Claro que você pode mudar eh esses custos. Eu posso
(04:39) renegociar com meu eh proprietário, por exemplo, do imóvel o aluguel, eu posso reduzir ou aumentar os meus colaboradores e obviamente vai impactar no meu salário, no meu nesses custos, né, no meu custo fixo. Porém, uma vez que você tem ele estruturado, combinado, eles não são custos que alteram todo mês.
(04:59)  Então, o conceito de custo fixo é aquele que não muda com o seu core business, com as vendas da sua empresa, por exemplo. E aí a gente vai recapitular rapidinho aqui custos variáveis. Então são custos que variam com a venda e custos fixos são aqueles que não variam com a venda. E aí eu vou propor para vocês um exercício aqui, vou trazer para vocês aqui vários cursos, na verdade, que estão presentes na nossa clínica.
(05:23)  Então você como gestor, você já deve conhecer parte desses cursos, sabe que eles existem, né? E eu trouxe eles aqui pra gente poder ah relembrar vocês, né? Impostos são um tipo de custos, marketing, gratificações e prêmios para funcionários, software, materiais, laboratórios, eh telefonia, taxa de cartão, água. Pô, Alexandre, a água varia, ah né, de um mês pro outro, ela é variável, ela é fixo? Telefonia é variável, é fixo, porque muda também do mês pro outro.
(05:54)  Salário é variável, é fixo, também muda do mês pro outro. O que a gente quer propor agora para vocês aqui nessa aula é entender a diferença entre custo variável e custo fixo. Então vou relembrar os últimos dois slides aqui. Custo variável é aquele que varia com a venda e custo fixo é aquele que não varia com a venda, independente daí variado de um mês pro outro, tá bom? Então agora vamos dividir aqui esses custos que estão na tela em custo variável e custo fixo.
(06:17)  Olha só como é que vai ficar. Então olha só, eu dividi aqui os custos variáveis dos custos fixos. Então acompanha comigo. Impostos são custos variáveis? São. Se você vender mais, vai pagar mais imposto, porque o imposto normalmente tá atrelado ao faturamento. Materiais. Se eu vender mais, vou eh gastar mais material? Deveria, porque você precisar de mais material, insumo de dos seus tratamentos que você vende na sua clínica, você vai precisar mais disso para poder executar aquilo que você vendeu. Então, sim, o material vai
(06:46) variar se você vender mais. Laboratório, por exemplo, quem mexe com odontologia, que usa, por exemplo, laboratório de prótese, vai variar mais? Vai variar, vendeu mais prótese, vai custar mais o laboratório e por aí vai. Cancelamentos normalmente a gente coloca também como variável, porque as empresas, dependendo da política de cancelamento que você tem, você tem mais ou menos um target, um objetivo ali em percentual do que que você vende.
(07:13)  Então, os cancelamentos eles tendem a aumentar se você vender mais, proporcionalmente falando, né? Então eles são custos variáveis. Taxa de cartão é variável? Se é quando você gasta mais, quando você processa mais vendas no cartão, obviamente as taxas do cartão, seus percentuais e suas vendas também vão mudar. Gratificações, no caso de clínicas odontológicas, os dentistas, por exemplo, né, também são variáveis.
(07:35) Também são variáveis. Para quem é franquia, royaltado a faturamento, é variável. É variável. Vendeu mais, vai pagar mais royalty. Então esse é o conceito de custo variável. é aquele custo que muda com a venda. E qual é o conceito de custo fixo? Quais são os meus custos fixos, né? E eu dividi aqui custos fixos até em grupos.
(07:54)  Então, a gente tem aqui os grupos, por exemplo, de custos pessoais, despesas pessoais, de de pessoal, melhor dizendo. Então, tenho salários, INSS, FGTS, vale transporte. Tudo isso, na verdade são custos fixos. Uma vez que você determina sua estrutura, ele não muda de um mês pro outro, né? Tendem a ser mais ou menos iguais em cada mês.
(08:14)  Eles não variam com a venda. né? Eu tenho também os chamados cursos de CTO ou custo de ocupação, né? Aluguel, EPTU, água, energia, não deveriam mudar ao longo dos meses. Eles não variam com as vendas. Poxa, Alexandre, minha água nunca vem exatamente igual. Minha energia nunca vem exatamente igual. Mas o conceito de fixo variável não é que seja igual.
(08:35)  O conceito de fixo e variável é variar com a venda ou não variar com a venda. Poxa, mas energia se eu vender mais vou gastar mais do meu compressor, por exemplo, que gera ar comprimido. Sim, mas o grande componente da sua energia é são os ar condicionados, por exemplo, que você tem na sua clínica, né? Eh, são o compressor, você vai ter que funcionar ele uma parte do dia, mesmo eh não tendo eh cliente em tratamento.
(09:01)  Então, a grande parte da sua energia elétrica vem do funcionamento natural da sua clínica, você vendendo mais ou não. Por isso que ela classificada como custo fixo. Água, mesma coisa. Você se vender mais vai gastar um pouco mais de água para executar tratamento. Só que é grande o tema de água são uso de banheiros.
(09:17)  Por exemplo, se você tiver chuveiro, uso de chuveiro, então isso é independente de você vender mais ou não. Então por isso eles são classificados como fixos, né? Outros custos fixos eu chamo de administrativo ou manutenção, telefonia, software, internet, material de escritório, né? Segurança, advogado, que hoje normalmente as empresas têm que contar com suporte jurídico, sendo ele eh payperuse, né? pagando para quando usar, ou seja, ah, um fi mensal, uma taxa mensal, mas você eh não varia esse custo com a venda, então ele é
(09:52) considerado um custo fixo, né? Seguros, contabilidade, ah, uniformes, manutenção, né, que sempre tem que existir na clínica. Então, tudo isso é considerado um custo fixo. Pessoal, espero que vocês tenham gostado hoje da nossa aula e nos vemos na próxima aula. M.

### M6_A3_Fundamentos Financeiros

https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5fe3b0c3137a472dca022c568c3ad69ea61ebb5dfc1b81550cd3b6966629255b28210a0dc615155d7f

Transcripts:
(00:03) Olá, seja bem-vindos a mais uma aula da Clinic Scale. E hoje a gente vai falar sobre fundamentos financeiros, né? Ah, o três dos grandes pilares dos fundamentos financeiros vão ser mostrados aqui hoje. E fica ligado aí que você vai saber no final tudo sobre fundamentos financeiros. Vou começar falando do principal, na verdade, que é fluxo de caixa.
(00:26)  A gente comentou na aula passada que que toda empresa ela existe para dar lucro. Mais importante até do que dar lucro é ter caixa, né? É ter dinheiro sobrando na conta do banco. Então a gente trabalha para isso. Então controlar esse fluxo de caixa é fundamental, né? A gente comenta aqui que o fluxo de caixa é o pulso da clínica, né? É para isso que ela existe, né? Então qual é o conceito de fluxo de caixa? é o acompanhamento diário de todas as entradas e saídas de dinheiro na nossa clínica.
(00:56)  Então, tudo que entrou menos tudo que saiu. E esse movimento chama-se fluxo de caixa. É muito importante que vocês controlem seu fluxo de caixa. A gente tem reuniões com alguns dentistas, alguns donos de clínica, seja estético, seja odontológico, eh que nunca tiveram contato com os fundamentos financeiros e tocam a clínica, ah, porque o pai tocava, eh, se, se a família é dentista ou é esteticista, se a família se se a pessoa resolveu ingressar na odontologia ou na na em clínicas de estética para empreender, mas nunca escutou falar de
(01:29) fundamentos financeiros. E aí eu toco, eu vendo, eu pago minhas contas, mas eu não tenho menor ideia do que tá acontecendo. Então eu não sei dividir lucro, eu não sei eh calcular meus investimentos, eu não sei se eu tô dando prejuízo ou se eu vou dar prejuízo nos próximos meses, porque eu não tenho o controle do meu fluxo de caixa.
(01:47)  Então é importantíssimo você separarem um tempo dentro do seu mês para poder analisar o fluxo de caixa, entender o seu fluxo de caixa. Qual que é a importância dele? Na verdade, ele garante uma visão da saúde financeira da sua empresa, da sua clínica, né? Identifica se eu tô lucrando ou se eu não tô lucrando. O principal eh ponto de uma empresa, pessoal, é dar lucro.
(02:12)  A gente comentou em algumas aulas passadas que você precisa ter um propósito pra empresa, né? senão tudo perde muita graça. O que dá paixão para você enfrentar os obstáculos todo dia é o seu propósito. Mas a empresa tem que dar lucro, senão ela não é uma empresa, ela ela é uma ONG. Então o fim de toda empresa é dar lucro.
(02:32)  Então para saber se tá dando lucro ou não, eu preciso de olhar meu fluxo de caixa, né? E algumas boas práticas aqui para vocês, né? Eh, eu olho meu fluxo de caixa todos os dias. Eu preciso saber se a minha empresa tá devendo, se a minha empresa tá passando apertado, se minha empresa tem caixa sobrando, né? Isso acontece. Então é importante que eu olhe todos os dias, né? Eh, quando você olha, você cria rotina, na verdade, de fazer isso e toma as ações para que seu caixa melhore, né? Separe movimentações por categoria.
(03:02)  Nós vamos ensinar para vocês aqui nas próximas aulas como é que monta o DRC, o DRE e o DFC. Então, eh, esses, essas ferramentas são importantes para ajudar você a classificar essas despesas e tomar suas decisões, né? E use planilhas ou sistemas de gestão, que a gente chama no mercado de RP, ajuda muito você a entender eh o seu fluxo de caixa e o movimento disso na sua clínica.
(03:28)  Bom, e agora a gente vai falar de um outro conceito que é um conceito muito legal também, ah, que é o contas a pagar e o contas a receber. Parece óbvio, parece, parece lógico, mas o óbvio tem que ser dito, né? Então, o que que é contas a pagar e conta a receber? Nada mais é do que contas a pagar.
(03:46)  Eh, são obrigações que a gente tem com nossos fornecedores e contas a receber são as obrigações que os nossos clientes têm com a gente. Quando a gente vende, a gente não precisa vender tudo à vista, a gente pode vender a prazo. Então, esse pagamento das parcelas paraa frente, seja no cartão, seja no boleto, são contas a receber.
(04:05)  Contas a pagar, mesma coisa. Eu tenho que comprar insumos, eu tenho que comprar equipamentos e eu posso combinar com meus fornecedores de pagar eles parcelado. Então, contas a pagar também são minhas obrigações ao longo do tempo. Essa combinação de contas a pagar e a contas a receber ajuda muito eh a entender o seu fluxo de caixa futuro, ou seja, eh ajuda a entender você precisa de caixa para negócio prosperar, se vai sobrar caixa lá na frente.
(04:28)  Então é para você, por exemplo, tirar, fazer uma retirada, tirar lucro. Então, esse conceito é muito importante para você entender que ele é ele é fundamental eh vendo ou tendo uma visão de futuro. E aí vamos falar um pouquinho sobre contas a pagar e a contas a receber eh num conceito bem interessante aqui. Quas a pagar são aluguéis, salários, fornecedores, impostos, alguns exemplos de contas a pagar, né? quantos a receber, pagamento de paciente, por exemplo, à vista, no cartão parcelado.
(05:00)  Então, tudo isso gera contas a receber. E aí tem um conceito aqui, pessoal, eh, de D + 0, D + 1, D, que para alguns pode ser muito novidade, mas é importante pra construção desse fluxo de caixa. O que que é D + 0, D + 1, D + 2, D + 30? D é sempre a data do evento. Então, eu vendi na data D, eu comprei na data D e eu vou pagar na data D mais 30.
(05:25)  Ou seja, vou pagar 30 dias depois da data que comprei. Ou eu vou receber do meu cliente D mais 30, D mais 60, D mais 90. Que que é isso? Vou receber eh do meu cliente 30 dias depois dele ter comprado, 60 dias depois e 90 dias depois. Então esse conceito é fundamental de novo também para poder montar o seu fluxo de caixa, né? E algumas dicas práticas aqui também para isso.
(05:48)  Mantém uma planilha, um RP fundamental para você se organizar nesse fluxo de caixa. RP, pessoal, a gente não vai indicar nenhum aqui agora, mas tem vários no mercado e hoje eh mais acessíveis e que ajudam muito a você a colocar os dados ali dentro e ele já gerar para você alguns relatórios, entendendo o seu fluxo de caixa, inclusive o seu fluxo de caixa futuro, tá? Evite atrasos que geram juros e comprometos seu fluxo de caixa.
(06:11)  Se você é controlado, você tem a planilha, você tem o RP que controla e faz a sua gestão financeira, o seu fluxo de caixa, você evita esquecer, por exemplo, de pagar uma conta e gerar juros. Se você tá pagando juros, se você tá pagando uma hora, isso tá tirando do seu lucro, você tá reduzindo o seu lucro.
(06:27)  Então, uma forma de você aumentar o seu lucro é, obviamente, pagar suas contas em dia. Claro que isso depende de conhecer o seu fluxo de caixa e entender se você vai ter um fluxo de caixa para quando as contas vencerem, né? E uma outra dica é não antecipe vendas no cartão de crédito. Se você pode hoje, se você eh tem caixa para poder não antecipar, não antecipe.
(06:52)  Os bancos cobram uma taxa adicional por antecipação, que para alguns faz sentido porque não tem caixa. é uma forma de você pegar dinheiro fácil para dentro, apesar que empréstimo às vezes tem uma taxa de juros mais barata do que antecipação no cartão, mas se você consegue juntar um pouco de caixa, segurar a divisão de lucros e não fazê-la no primeiro momento, segurar a caixa na empresa para que a empresa tenha caixa, para se livrar desses juros bancários, isso é fundamental para aumentar seu lucro a médio e longo prazo. Então, uma ação positiva em
(07:20) contas a pagar e a contas a receber para vocês melhorarem o seu lucro, né? E agora vamos falar de um outro conceito, é o último conceito que a gente fala hoje aqui, que é o conceito de estoque, né? Ou variação desse estoque. Então, controlar o estoque, entendam que estoque nada mais é do que dinheiro eh parado.
(07:40)  É dinheiro que você decidiu tirar do banco e transformar ele em insumos. Então, estoque basicamente é o dinheiro que tá parado na sua clínica em sumos e materiais, ah, para que a clínica rode, né? para que a clínica funcione, para que você execute os seus tratamentos. Agora, ter falta de estoque, você para a entrega dos seus tratamentos.
(08:04)  Isso é ah essa ruptura normalmente para negócio, uma das piores coisas pode acontecer. Você vendeu, você precisa entregar. E se você não tem material para entregar, obviamente que isso causa uma experiência negativa do cliente. Então, primeiro, seu estoque tem que ser dimensionado para nunca ter ruptura, para nunca parar o seu tratamento.
(08:21)  Do outro lado, ter excesso de estoque é dinheiro parado que poderia estar no seu banco. Então, controlar a quantidade do seu estoque é fundamental. Então, como é que eu meço minha variação de estoque ou como é que eu meço meu estoque? Todo mês, por exemplo, eu posso fazer um inventário.
(08:36)  O que que é inventário? É a contagem desse estoque, né? E a comparação de inventário do mesmo com inventário do outro te dá a variação desse estoque, quanto que eu consumi. Controlar isso todo mês e comparar com as vendas mostra, eu tô no caminho certo ou não. Olha, eu tenho um consumo de estoque, por exemplo, versus eh faturamento de vou chutar aqui, 5%.
(08:57) Então, eu consigo, o meu consumo ali tá em 5% do meu faturamento, eu tenho de consumo de material. Positivo, maravilha. Se tá em 6, 7, 8, 9, 10, você tá consumindo muito material. Vale a pena entrar pra operação e entender porque que eu tô consumindo muito material. seja por preço mais caro, seja por consumo do dos profissionais que trabalham para você, seja por roubo.
(09:20) Então, e tudo isso, na verdade faz você consumir mais material que afeta de novo o seu lucro e afeta o seu caixa. E a gente vai falar um pouquinho agora de como esse controle de estoque pode ser eficiente. Então, por que que é importante fazer esse inventário mensalmente ou quinzenalmente? Aí dependente depende de cada situação.
(09:40) Então, primeiro, ele evita desperdício eh e garante a continuidade dos atendimentos, que eu expliquei anteriormente também aqui, não pode nem faltar e não pode sobrar demais. Pontos de atenção desse controle de estoque. Faça inventários mensais, pelo menos mensal. Se você tá tendo uma variação de estoque muito grande e tá desconfiando de roubo, faça quinzenal, faça semanal.
(10:04) eh, aumente a frequência desse desse inventário para você poder garantir e entender o que que tá acontecendo, né? Uma vez que estabiliza, você pode voltar a fazer mensal, mas pelo menos a gente indica que faça mensal. Registra todas as entradas e saídas de materiais. De novo, o RP, nesse caso aqui, ele ele funciona muito bem, porque você pode registrar a entrada de material de nota todas no RP, né? e organiza os produtos por validade e por tipo.
(10:31)  Já visitei alguns homoxerifados, por exemplo, que tão todos produtos misturados. Para achar o produto ali já é mais complicado. Então, chegou um produto, tem etiquetado nas prateleiras qual produto que é e qual é a validade dele. Ou eu faço nas minhas clínicas, por exemplo, com estoque mínimo. Então isso ajuda muito a você também entender se vai faltar material, se você precisa repor aqueles materiais.
(10:55)  Ah, e uma dica de ouro, tem o responsável pelo estoque. Poxa, Alexandre, precisa colocar uma pessoa só para estoque. Quando é muito grande, às vezes é aconselhado, aconselhável. Mas o que indica aqui é ter um responsável, não uma pessoa dedicada para isso, mas um responsável. Então, não deixa a chave do homxarifado com todo mundo.
(11:13)  Tranque seu homoarifado, acesso restrito, câmera no homoxarifado. Tudo isso evita que o consumo ele saia do controle e evite problemas, por exemplo, como roubo dentro da sua clínica. Pessoal, obrigado mais uma vez por estar conosco e nos vemos na próxima aula.

### M6_A4_DRE

https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5fb334e1273ae0f6b915375684fe428ed57efb99688046f0a323e66fa6aa2b12f38837e03360a61de5

Transcripts:
(00:03) Olá, pessoal. Sejam bem-vindos a mais uma aula da Clinic Scale. E hoje a gente vai falar sobre DRE. Muita gente não sabe o que que é DRE e hoje a gente vai explicar tudinho sobre essa ferramenta que eu tenho como uma ferramenta mais importante no mundo da gestão. Então bora lá que a gente vai falar sobre hoje DRE.
(00:24)  O que que é um DRE? DRE é a demonstração do resultado em exercício ou demonstrativo do resultado de exercício, alguns chamam assim. Mas ele basicamente é porque é uma ferramenta muito importante de gestão financeira. Ela consolida ali toda a sua movimentação financeira em grupos. Esses grupos, na verdade, eles estão ali para ajudar você a entender a quando classifica uma despesa, ah, se eles estão, como que eles estão contribuindo na composição do seu lucro.
(00:51)  Nós vamos falar um pouquinho mais sobre isso, como é que é a estrutura dorsal desse DRE, a sugestão que a gente faz para vocês controlarem na clínica de vocês e aí vocês vão entender melhor como que a gente pode analisar esse relatório e tomar ações para poder gerar mais lucro na sua empresa.
(01:08)  Eh, existe muitas formas de você controlar o DRE, tá? A gente vai sugerir aqui uma que ela é bem aceita no mercado, na verdade, e você consegue comparar as clínicas quando você faz dessa forma, é, para entender se você tá naquele grupo de despesas, se você tá bem ou se você se você precisa tomar alguma ação específica em relação à aquele grupo de despesa, tá? Para que que serve o DRE? Olha que legal, o DRE é como se fosse um termômetro.
(01:33)  Quando você tem algum eh parente, um amigo que tá com febre, tá com, né, com sintomas de alguma doença, você pode usar o termômetro para medir a febre dele. Esse termômetro, primeira premissa que você usa é que ele tá ferido, que ele tá calibrado, que ele tá medindo corretamente. Então, esse é um tema que vocês t na cabeça em relação ao BRE.
(01:53)  Ele tem que medir, ele tem que ser construído, bem construído, tem que estar medindo corretamente para que você possa tomar as ações corretamente também. Então, quando você coloca esse termômetro num amigo, num filho, num parente, esse termômetro vai medir a febre, mas ele não vai solucionar essa febre. Quem vai solucionar é você.
(02:13) Baseado na informação que o termômetro tá te passando, você vai tomar as ações para que aquela doença, por exemplo, ela não exista mais. O DRE funciona muito parecido. Ele é um farol de um carro. Ele vai iluminar o caminho para você. Agora, se você vai virar pra direita, pra esquerda, vai frear, vai acelerar, isso é uma decisão sua, né? Baseado nesse relatório.
(02:37)  Dirigir, por exemplo, sem talc farol ligado ou eh tomar fazer uma ação, tomar um diagnóstico sem ter o termômetro, claro, fica muito mais difícil e a chance de você errar é muito maior. Então, por isso que o DRE é tão importante assim. Bom, vamos falar aqui agora um pouquinho de conceitos do DRE, né? como é que ele, como é que é a espinha dorsal dele, como é que você estrutura esse DRE.
(03:00)  Então, DRE é uma planilha, um relatório que a gente vai montar da seguinte forma. A gente vai ter na primeira linha sempre a receita da sua empresa, a receita da sua clínica. Então ali você vai colocar a receita, tudo que teoricamente você entrou no seu caixa, né? Depois disso começam vir as despesas ou os custos, né? O primeiro delas a gente ensinou na última aula, são os custos variáveis.
(03:23) Então são aqueles custos que variam com a receita. Então eh um exemplo disso são os seus profissionais que você paga dentro da sua clínica, ah, materiais, eventualmente se você é uma franquia royalty e por aí vai. Então são as despesas variáveis. Receita menos as despesas variáveis chama-se margem de contribuição.
(03:47)  Isso é muito importante para você calcular depois o seu ponto de equilíbrio. Nós vamos chegar lá. Então, basicamente, a mágica contribuição é sua receita menos o seu custo variável. Depois disso, vai vão vir os custos fixos, aqueles custos que não variam com a ah venda, né? Aluguel, por exemplo, despesa com pessoal e por aí vai.
(04:07)  Então, esses são os custos fixos. Margem de contribuição, que é o C, menos o custo fixo, que é o D, dá o que a gente chama de Ebítida. Ebite numa sigla inglês que significa ganhos antes da depreciação e da amortização, que a gente vai ver na próxima aula. Eh, isso é o Ebít, pessoal, é a primeira referência de lucro que você tem na sua empresa, tá bom? Na parte operacional, o seu lucro você vê aqui no Ebítida.
(04:35)  Depois disso, vão vir as receitas financeiras, que eu vou explicar mais para frente o que que significa, as despesas financeiras, amortização, por exemplo, e a depreciação ebiddida, menos essas três ah despesas, a gente chega no famoso EBIT, que é o lucro real da sua empresa. Eh, através do EBIT, a gente vai poder comparar com outras empresas e saber se aquele negócio é lucrativo ou não.
(05:02)  O EBIT também é utilizado para calcular o valuation da empresa, o valor da empresa. Então, muitas empresas calculam, por exemplo, o valor dela é três vezes o EBIT anual, cinco vezes o EBIT anual, 10 vezes o EBIT anual, duas vezes o EBIT anual. Isso depende muito do segmento que você tem inserido e do quanto aquele segmento é propenso a crescer.
(05:24)  Então, se aquele segmento, aquele tipo de negócio, ele tá muito em voga no mercado, é fácil de você vender sua empresa, obviamente ela vende 5, 6, 7, 8, 9, 10 vezes seu EBIT. Eh, se é um segmento que teoricamente é mais difícil de você vender empresa ou não é um segmento que tá tão eh em moda no mercado, ele normalmente vale duas vezes o EBIT, das vezes menos do que isso.
(05:46) Desculpa, o EBIT ou menos do que isso. Então esse esse eh essa linha EBIT é fundamental para você primeiro entender o seu lucro e segundo entender o valor da sua empresa, né? Eh, ah, quando você não tem o DRE, quando você não calcula o DRE, se eventualmente você vai vender sua empresa ou vai cotar sua empresa no mercado, eh, e não tem ele, a cotação pode ser muito falha, né? E você pode perder dinheiro com o negócio.
(06:11)  Quando você mostra que você tem um DRE, por exemplo, um possível comprador, você mostra organização e aí chegar nesse valor pretendido de venda, ele é muito melhor. E claro, você vai trabalhar para ter um EBIT positivo. Quanto maior seu EBIT, quanto maior lucro que você tiver, mais vale a sua empresa.
(06:29)  Eu tenho um uma frase que eu gosto muito, que é, ah, toda empresa nasce para ser vendida, né? Negócio nasce para ser vendido. Em algum momento ele vai ser vendido. Em algum momento você vai passar ele para alguém, nem que seja paraos seus filhos, por exemplo, na sucessão, mas você vai passar ele para alguém. E o ideal que ele valha mais do que ele vale hoje.
(06:48) Então você trabalha para que ele valha mais. E para ele valer mais, você tem que trabalhar no EBIT. Agora a gente vai falar sobre nomenclatura do DRE. Vamos falar um pouquinho de que que compõe cada uma dessas linhas e o que que tá composto dentro dela pra gente poder ah entender melhor essa ferramenta.
(07:04)  Vamos falar aqui agora da estrutura de novo, porém agora explodida. Então a gente tem as receitas operacionais na primeira linha, que é tudo que entrou na sua empresa. Depois disso, eu explodi os custos variáveis nessas três linhas aí que a gente chama de plano de contas. Cada linha chama plano de contas. Então eu tenho primeiro dedução de receita, taxa de cartão de crédito, por exemplo, cancelamentos, tudo isso são deduções de receita.
(07:32)  Depois vem impostos, né? Se você tá no simples, tá no lucro presumido, os impostos entram nessa linha. E depois disso, despesas operacionais. Você vai falar de royalty, por exemplo, se você é franquia, você vai falar de materiais, vai falar de laboratórios, vai falar de profissionais que você contrata para poder trabalhar eh junto com você, especificamente para fazer algum tipo de operação, algum tipo de tratamento.
(07:53)  Então, essas despesas vão ser locadas nesse plano de contas, que é que são as despesas operacionais, tá bom? receita menos essas despesas variáveis, chama margem de contribuição. E depois disso, eh, nós vamos nos custos fixos que eu explodi aqui. E a gente encontrou aqui despesas com pessoal, nós encontramos aqui despesas administrativas, despesas comerciais e marketing e depois disso despesas com TI, né? Despesa de pessoal é tudo aquilo que envolve pessoal, encargo, salários, FGTS, INSS, tudo tá aqui em despesa pessoal. Administrativo, vão ter
(08:27) manutenção, seu jurídico, aluguel, tá tudo dentro de administrativo, despesas comerciais e marketing, tudo aquilo que ajuda você a vender mais. Mas por que que ele tem fixo? Porque você planeja os cursos de marketing antes da venda, né? Por isso que ele é um fixo. Então, quanto que eu vou investir no Facebook naquele mês? Quanto que eu vou investir na agência de marketing? vai estudar aquele mês, quanto que eu vou investir num evento provavelmente naquele mês.
(08:50) Então, não aconteceu a venda ainda. Então, esse essa despesa ela não vai variar com a venda porque você não sabe aind o efeito daquela despesa na venda. Pode ser bem-sucedido, pode não ser. Por isso que ele é classificado como fixo. E depois disso tem despesa de TI, software, ah, internet, tudo isso tá aqui alocado nessa linha, né? Aqui nessas três primeiras linhas, os custos variáveis.
(09:14)  aqui nessas outras linhas, meus custos fixos e depois disso vem meu ebita, que é o meu lucro antes da depreciação e da amortização. Depois disso, eu tenho minhas receitas financeiras, despesas financeiras e depreciação, que eu vou explicar isso mais para frente. E aí vem o EBIT que a gente comentou. Depois Ebit, pessoal, o DR ainda continua, tá? Vem com investimentos.
(09:37)  EBIT menos investimentos dá uma sigla chamada NOP, que a gente também tem uma aula só para isso. E depois disso a gente tem os contas a pagar, contas a receber e as ahã e as variações de estoque pra gente chegar no caixa, tá bom? Mas o relatório do DRE, ele morre aqui no Unopat. Vou mostrar para vocês agora um DRE de exemplo. É um DRE de um aluno que chegou pra gente há um tempo atrás.
(10:00)  Esses dados aqui são fictícios. Eh, mas eles estão bem próximos da realidade desse aluno e o que a gente ajudou ele a performar e chegar num objetivo que a gente vai também mostrar aqui nessa aula um pouquinho mais para frente. Então, vejam bem, esse aqui é o DRE ah exemplo. Então, eu tenho aqui o as linhas, né, igual eu mostrei para vocês aqui agora e eu vou colocando minhas despesas mês a mês naquelas linhas.
(10:23)  E isso vai ajudar a comparar se eu tô aumentando ou reduzindo as minhas despesas naquela linha baseado no meu ah faturamento. Pessoal, aqui eu vou mostrar um pouquinho de que compõe cada coisa. Você vai alocando as despesas por meses e vou explodir aqui cada um. Ó, na receita operacional eu tenho todas as receitas deduções.
(10:43)  Eu tenho taxa de cartão, venda cancelada, desconto e por aí vai. Também você vai colocando essas despesas mês a mês. Depois disso, meus impostos. Esse cliente era simples, nacional, foi colocando os impostos ali, despesas operacionais que a gente comentou e vai colocando para cada uma das despesas no seu respectivo mês. Despesas com pessoal, mesma coisa, vai colocando em cada uma das linhas as despesas, despesas administrativas também, cada despesa vai sendo alocada em cada linha e depois disso comercial e TI.
(11:11)  Também vai alocando as despesas em cada uma das linhas. A gente agrupa em grupos para ser fácil de comparar e tomar decisões, tá bom? Mas basicamente o que ele fez aqui dentro, se eu explodir aqui e aumentar cada uma dessas linhas, eu vou lançando numa planilha do Excel ou vou lançando no RP as minhas despesas linha por linha naquele mês.
(11:31)  Então em janeiro eu vou lançar naquele mês, fevereiro vou lançar em fevereiro, março, lanço em março, abril lanço abril e por aí vai. E depois disso eu tenho um efeito comparativo, eu consigo ver se a minha empresa tá melhorando através do meu EBIT ou não. E aí eu vou trazer para vocês aqui uma slide de ouro. É a maior parte das perguntas que a turma nos faz.
(11:51) Inclusive grandes empresas franqueadoras normalmente vem atrás desse slide. Pessoal, como é que a gente montou esse slide? A gente vem falar, a gente vai falar para vocês aqui o que seria o ideal por linha dentro de cada ah plano de conta. A gente fez isso baseado eh em comparação com vários DR de vários alunos que frequentaram nossos treinamentos.
(12:16)  Então a gente comparando e vendo o que era possível, o que era real, sem mimimi, sem enrolação, a gente chegou mais ou menos numa média de clínicas lucrativas, ou seja, que dá para chegar no seu negócio. E ah, trouxemos para você aqui uma um comentário importante. Na verade, ontem a gente teve uma reunião à noite com um aluno que perguntou pra gente o que esperar da clínica em relação à lucratividade, ou seja, ele já operava alguns anos.
(12:43)  Mesmo assim, ele não tinha uma noção de mercado se a clínica dele tava boa, se não tava. É uma clínica inclusive que já dá lucro, mas ele não tinha uma noção se tava bem ou se não tava. Então aqui a gente vai mostrar para vocês o que esperar de cada linha. E aí fizemos o seguinte, né? A gente tem as receitas, a gente dividiu em dois grandes grupos, né? Um grupo de 250.
(13:03) 000 mais ou menos médio de faturamento mensal e um grupo de 150.000. Por que que a gente dividiu? Porque quando você fatura menos, eh, normalmente você pode ter um impacto para poder girar o negócio. Quando você fatura mais, você consegue aproveitar parte dos seus custos fixos na naquele negócio. Então, basicamente quando você vai faturando mais, os seus perten percentuais por linha acabam caindo um pouco e obviamente sua lucratividade aumenta.
(13:27) Então, nós temos aqui, ó, dedução de respeito. Espera aqui alg em torno de 3% para o grupo A e também pro grupo B. Impostos 8%, que é o simples. Eh, pode ser mais, claro, dependendo do seu faturamento. Despesa operacional, 42% pro grupo A e 45 pro grupo B. Eh, depois tem a mais contribuição, que deveria variar aí entre 44 e 47%.
(13:52)  Quem tá acima de 47 tá muito bem. Depois disso, despesa de pessoal entre 11 e 13% e do seu faturamento deveria ser despesa com pessoal. Se tá acima disso, você tem que pensar talvez em reduzir estrutura. Despesas administrativas dirá entre 10 e 8%. Também depende um pouco. Aqui tem uma variação porque depende de cada negócio, mas deveria variar aí entre 10 e 8%.
(14:17) Comercial e marketing deveria no máximo ser em torno de 5%. Eh, mais do que isso, a gente entende que tá investido muito em Facebook, em Google e não tá produzindo resultado em vendas e despesas com TI. em torno de 1%. Ah, a lucratividade esperada na linha do EBIT para empresas próximos ao grupo A é em torno de 22% e empresas do grupo B em torno de 15%.
(14:45)  Alexandre, você já viu maior do que isso? Já vi maior do que isso. 30, 35. São empresas que faturam às vezes muito mais e tem uma estudo de custo menor, às vezes com laboratório próprio e por aí vai. E já vi também empresas perto de 150.000 que também dá um prejuízo. A outra ponta também, porque alguma linha que acaba eh gastando mais do que previsto.
(15:05)  Então esse slide, pessoal, assim que vocês começarem a fazer o DRE, ele é fundamental para vocês começarem a comparar com a clínica de vocês e entender aonde que vocês precisam mexer para poder dar o lucro que vocês esperam. E aí, vamos preencher um DRE juntos? Vai agora lá na trilha de conteúdo, na trilha bônus, lá vai ter uma aula onde a gente simula um preenchimento de DRE para vocês entenderem.
(15:29)  tudo sobre essa ferramenta que é a principal ferramenta de gestão financeira da sua clínica.

### M6_A5_EBIT

https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5fe2e54ea87eaf1955bcb330114df5ede79d778a1fee96bb52bdfa65933febf4aed57f863d86a6a1a6

Transcripts:
(00:00) Olá, pessoal. Sejam bem-vindos a mais uma aula da Clinic Scale. E hoje a gente vai falar sobre EBIT. Na verdade, nas últimas aulas a gente tem comentado muito sobre a estrutura do DRE, como que funciona, como que preenche e exploramos muito também sobre como que eu alo minhas despesas nos planos de conta até o Ebitan, né? Lembram de custo variável, custo fixo? Agora a gente vai falar um pouquinho entre o Ebitda e o EBIT, que é a que são, né, as receitas financeiras, despesas financeiras e tudo mais.
(00:38)  Vou explicar tudo isso hoje para vocês aqui. Bom, como eu disse, na verdade, só recapitulando, a estrutura do DRE, ela é composta ali de receita, depois disso é o custo variável, mais contribuição é receita menos custo variável. Depois disso vem o custo fixo. Mais contribuição menos custo fixo é o nosso EBITA.
(00:58)  E agora hoje a gente vai focar nessas três linhas abaixo do Ebíta, entre o Ebít e o EBIT. Ou seja, depois do Ebitda, eu tenho que somar minhas receitas financeiras. Aquilo é positivo, né? Vou explicar um pouquinho sobre receitas financeiras. Depois disso, a gente vai tirar as despesas financeiras, que a gente chama de amortização, e depois disso a gente vai eh tirar também a depreciação.
(01:22)  Então, vamos entender um pouquinho melhor sobre cada um desses conceitos aqui. Começando aqui por receita financeira. Como é que funciona a receita financeira? Receita financeira é um termo que a gente usa, na verdade, para referir a tudo que é um ganho da empresa que não venha das vendas. Então, vamos supor que você tenha começado a ter lucro, você tem caixa, você não vai deixar seu dinheiro parado na conta corrente, você vai investir ele e esse dinheiro ele começa a gerar eh algum rendimento, né? Esse rendimento não vem exatamente de vendas e mas ele
(01:52) tem que entrar no seu DRE, ele tem que entrar, né, no na sua movimentação financeira ali que você tá ah fazendo gestão. Eh, ele vai entrar nessa linha de receita financeira. Então, basicamente tá falando aqui de rentabilidade bancária, ou seja, aquela aplicação que você fez de capital de giro, alguma coisa que você acabou ganhando com juros de aplicação e que você tem que contabilizar também, ela vai entrar aqui em receita financeira.
(02:19) Um outro conceito, pessoal, é amortização. A amortização aqui envolve o pagamento de uma dívida ou de um empréstimo. A gente sabe que nem todo mundo tem capital de giro eh abundante. Eventualmente a empresa pode passar por uma dificuldade financeira e nesse momento talvez seja necessário pegar algum tipo de empréstimo.
(02:39)  Quando você prega o empréstimo, você tá acordando com o banco que vai pagar aquele dinheiro acrescido de juros. Esses juros, na verdade, ou pagamento desses juros, a gente chama de amortização. Então, são as parcelas desses juros, né? Ah, que são compostas por duas partes. A primeira parte a gente chama de valor principal da dívida. Eu peguei R$ 1.
(03:01) 000 dividido de 10 vezes. Então, cada parcela tem os seus R$ 100 ali, né? Mais os juros correspondente à aquela parcela. Então, a amortização é quando você vai pagando essas parcelas e vai quitando o seu empréstimo. Ela tem data de início e fim. A amortização ela não é eterna. Isso é importante para você entender também ah esse esse, né, esse movimento para medir a sua lucratividade.
(03:28)  Opa, aquela dívida minha, ela termina julho do ano que vem. Então, julho do ano que vem, o meu EBIT provavelmente vai ser maior, porque aquele empréstimo, né, aquela amortização das parcelas, ela tá vai acabar naquela época. Eu posso eventualmente também, pessoal, adiantar o pagamento dessas parcelas e meu EBIT também ele vai melhorar.
(03:48)  Então, a amortização basicamente é o pagamento dessa dívida que você adquiriu em algum momento da ah da vida da sua empresa, né, pessoal? Quando fazer uma amortização, né? A gente deve amortizar a dívida sempre que possível, né? Claro, quando tiver discurso eh recurso disponível, mas se tiver recurso disponível sempre a amortizar.
(04:11)  Por quê? Porque nenhum ah investimento, não todos, mas quase todos os investimentos não vão dar a lucratividade para você do que você paga de juros. Então, se você tem um dinheiro, vai colocar no banco, por exemplo, rendendo 0,7, 1% ao mês, ele ainda assim vai ser muito menor do que você tá pagando de juros pro banco, que vai ser entre 1,5, 2,5, 3, depende do score que a sua empresa tem com o banco.
(04:35) Então, se você pagar, você acaba ah melhorando essa relação de taxas de juros e, obviamente, isso afeta o seu lucro. Quando pegar, né, empréstimo, né, quando tiver em época de juros teoricamente mais baixo. Nós temos uma época de SELIC muito alta. Eu tô gravando esse vídeo aqui em maio de 2025, né? Eh, com a liqu mais baixa, os juros tendem a baixar também e aí vira uma época melhor para pagar empréstimo.
(04:59) Isso também é importante vocês avaliarem para poder entenderem também a o momento certo de pegar empréstimo, qual o movimento que você pode fazer eh quando você precisa de capital de giro ou de investimento para algum ah equipamento, alguma coisa nesse sentido. Outra coisa também é quando você receber eh, né, algum bônus ou algum dinheiro que não tava esperado, esse dinheiro também pode ser usado para pagamento ou para amortização, né, pagamento dessas dívidas.
(05:27)  E aí, pessoal, a gente vai falar um pouquinho agora também sobre depreciação. O que que é depreciação? Depciação nada mais é do que a perda do valor do seu ativo. O que que são ativos? ativos são todos aqueles equipamentos, são tudo aquilo que você faz na empresa, na verdade, que produz nota fiscal, que tem nota fiscal, né, e que você consegue ativar ele junto à contabilidade.
(05:52)  Então, a gente chama ele estudo de ativo. Esses ativos, com o tempo, eles depreciam. Que que é isso? Eles perdem valor. Então, se você comprar um computador hoje, por exemplo, computador custou R$ 3.000, esse computador ele não vai valer R$ 3.000 daqui a 5 anos. Então, para cada equipamento, você tem um tempo de vida útil.
(06:13)  E esse tempo de vida útil você pega o valor do bem, divide pelo tempo de vida útil e aí cada mês ali você vai depreciando esse imóvel até o fim de vida útil, quando ele tem que valer zero. Então vamos supor que o o meu ah computador ele vai valer 3 anos. Ele tem 3 anos de vida útil, 5 anos de vida útil. Eu paguei R$ 5.000 nele. Então a cada ano ele vai perdendo R$ 1.
(06:35) 000, né? ao final do 5º ano ele vale zero. Ou seja, mesmo que ele ainda exista, que ele funcione, mas para efeito contábil, aquele valor, aquele ativo vale zero. Pessoal, calcular os ativos também é importante para cálculo de valuation, né? O valor da sua empresa também leva em consideração quantos ativos você tem, né? E o ativo não é valor e de funcionamento, é valor contábil.
(06:58)  Então é importante jogar com a sua contabilidade e ela também entender quais ativos você tem dentro da sua empresa, né? Exattivos pode ser imóveis, máquinas, equipamentos, veículos, enfim, tudo que é ativado pela contabilidade. Se você tiver mais dúvidas sobre isso, fale com o seu contador, mas tudo que você tiver ativado na sua contabilidade são ativos e são passíveis de depreciação.
(07:19)  E aí eu trouxe uma tabela para vocês. Normalmente a turma me pergunta quanto tempo ah de vida útil eu posso colocar para depreciar aquele ativo. Na verdade, a gente segue normalmente uma regra contábil, né? Existe uma regra que determina basicamente o valor de o tempo de vida útil de cada ativo, né? Então, por exemplo, edificações são 25 anos, instalações são 10 anos, móveis e utensílios que estão ativados também 10 anos, máquinas e equipamentos 10 anos, ferramentas cinco, computadores, 5 anos e por aí vai. Então essa tabela aqui é
(07:55) uma pedaço dela, na verdade ela é muito maior do que isso, mas trouxe como exemplo. É importante vocês gravarem aqui basicamente que existe uma regra contábil para isso. Se vocês acessarem o Google, acessar uma ferramenta de busca, vocês vão entender que eh eu vou ter acesso a essa tabela onde a o Conselho Federal de Contábilidade ele determina, né, qual é o tempo de vida útil para cada um desses ativos ou tipo de ativos.
(08:21) E você pode e deve usar isso dentro do cálculo do seu DRE. É importante você faça isso basicamente porque ao final do vida útil do equipamento, provavelmente você vai ter que comprar um novo equipamento. Se você não depreciou ele dentro da RE, o que vai acontecer é que você tá imaginando que tem um lucro maior, mas na verdade lá na frente você vai precisar desembolsar um valor para repor aquele aquele equipamento.
(08:45) Depciação serve para isso. É como se tivesse juntando já um dinheiro para na hora que você precisar trocar o equipamento, você tem esse dinheiro guardado para poder ah adquirir um novo equipamento. Então, para obter o lucro real, o EBIT real, é importante que você use a depreciação, entenda esse conceito e realmente consiga entender melhor como é que funciona isso dentro da sua empresa. Co?

### M6_A6_Balanço Patrimonial

https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5f874e8a957bd891e8ca8bacf58ef5d3e41f47e3ab2995963f09e63bb503eb0240ae1a105003d658e8

Transcripts:
(00:03) Olá, pessoal. Bem-vindos a mais uma aula da Clinic Scale. E hoje a gente vai falar sobre investimento e balanço patrimonial, né? Ah, isso são ferramentas ou são conceitos, né? Usados também na parte financeira. Eh, balanço patrimonial, vejo pouquíssima gente usar e ele basicamente que vai medir o sucesso da sua empresa.
(00:28)  Eh, contabilmente, vou explicar isso mais para frente, as as contabilidades elas são obrigadas a emitir o balanço patrimonial, mas pouquíssimos donos e empresários, eles têm acesso ou se interessam em ler esse balanço patrimonial. Eu costumo dizer sempre, pessoal, que seu contador tem que ser seu melhor amigo, tem que ser uma pessoa de confiança e uma pessoa para orientar você até às vezes, né, tirar dúvidas suas em relação a algumas ferramentas ou alguns conceitos.
(00:54)  É importante vocês saberem que existe, né, essa ferramenta. Nós vamos explicar um pouquinho como é que ela funciona, mas a gente aconselha sempre a você acionar o seu contador e ter as reuniões eh periódicas com ele uma vez por mês. Eh, eu tenho uma reunião, por exemplo, a cada ano que eu defino sobre o regime tributário do próximo ano.
(01:12)  É importante que vocês tenham essa rotina junto ao seu contador para poder definir estratégias com relação ao negócio. A gente ganha dinheiro também entendendo como que nossa empresa tá movimentando financeiramente. E hoje, pessoal, a gente vai falar sobre um conceito que é o NOPAT. NOPAT é basicamente ele vem depois do EBIT.
(01:30)  E a diferença entre o EBIT e o NOPAT são os investimentos, né? Então pra gente encerrar aqui a estrutura aqui do DRE, que ela termina basicamente no NOPAT, basicamente falta explicar um pouquinho do que é investimento, né? Lembrando que a estrutura nosso DRE, receita menos custos variáveis da má contribuição, menos custos fixos da meu ebítida menos as receitas, mais receitas financeiras, menos despesas financeiras que amortização e menos depreciação dá meu EBIT, que mede meu lucro, que mede meu valuation, né, o valor da minha empresa.
(02:02) E agora a gente vai aprender o que que é no né, basicamente EBIT, menos os investimentos que você fez na sua empresa dão o NOPAT. E o que que é investimento? Investimento basicamente significa a aplicação do capital com expectativa de algum benefício futuro. Que que significa isso? Investimento, pessoal, a diferença dele para custo e despesa, que a gente até explicou em outra, em uma outra aula, basicamente é aquela despesa, aquele custo que eu espero algum lucro com ele.
(02:31)  Então, eu vou gastar algum dinheiro eh com relação a algo, porém naquele caso, eu espero ter lucro com isso. Como é que eu tenho lucro numa empresa? ou aumentando receita ou reduzindo custo. Então, o investimento tá atrelado necessariamente ao aumento de lucro. Ou eu vou investir para aumentar minha receita ou eu vou investir para reduzir meu custo, né? E o que que eu posso fazer com o investimento? Eu posso investir em computador.
(02:57)  Eu tô, por exemplo, precisando atender mais gente, vou aumentar uma posição na recepção para atender mais pessoas. Então eu tenho que criar uma posição, tenho que comprar mais computador. Se eu tenho essa expectativa de aumento de lucro em virtude disso e computador vai ser o investimento. Se o meu computador estragou, vou repor meu computador que estragou.
(03:16)  Não é investimento, aí é despesa, né? Mas eu tenho expectativa de aumento de lucro, isto é, investimento. Uma reforma na clínica ou investimento. É, se eu espero, por exemplo, mudar o nível da clínica para atrair clientes de uma classe diferente, para aumentar minha precificação, a gente vai falar sobre isso em outro, numa outra aula, tudo isso, na verdade, se é um investimento que visa aumentar seu lucro, é a reforma pode ser considerada sim um investimento.
(03:40)  Alexandre, tô consertando uma infiltração na minha clínica. Infiltração na clínica. Essa reforma, essa manutenção, ela classifica como manutenção predial, ela já não é investimento. Então, investimento é tudo aquilo que a gente classifica quando a gente gasta o dinheiro eh esperando um aumento de lucro.
(03:58)  Investir em panel solar para poder reduzir meu consumo de energia elétrica, opa, é um investimento que visa a redução de custo. Aumenta lucro? Aumenta lucro. Então, painel solar é considerado um investimento. Cadeira odontológica. Se eu tô comprando para repor uma que estragou, não é investimento. Se eu tô comprando uma para poder aumentar a quantidade de cadeiras que eu tô atendendo, porque vai aumentar minhas vendas, opa, isso aí é uma é um investimento.
(04:22)  Equipamentos, imóveis, tudo isso, na verdade, se tiver o cunho de aumento de lucro, sim, é um investimento. Se for paraa reposição de algo que já existe, isto é um gasto ou desculpa, isso é uma despesa ou um custo, né? Basicamente é um dinheiro que você vai gastar para que a clínica continue operando. Bom, e o que que é balanço patrimonial? Balanço patrimonial é a síntese quantitativa e qualitativa da posição financeira de uma empresa.
(04:53) Ela mede o quanto de sucesso você tá tendo dentro da empresa. E ela é composta basicamente por três componentes, o seu ativo, o seu passivo e a diferença entre ativo e passivo é o seu patrimônio líquido. Ou seja, quanto mais você aumentar seu patrimônio líquido, mais sucesso você tá tendo na sua empresa.
(05:13)  E o que que é o patrimônio, como é que eu aumento o meu patrimônio líquido? simples, aumentando o seu ativo ou reduzindo o seu passivo. O que que é ativo e o que que é passivo, Alexandre? O passivo, o ativo, desculpa, são seus bens e direitos, contas de banco, imóveis, tudo aquilo que, na verdade, é classificado como positivo na sua empresa, a gente chama de ativo, né? Depois disso vem o passivo, que são obrigações para terceiros.
(05:37)  Dívidas, por exemplo, isso é considerado obrigação de terceiros. A diferença entre um e outro é o seu patrimônio líquido e dele você deve obrigação com seus acionistas, com seus sócios. Então, o patrimônio líquido pertence ao acionista. Quando você no balanço patrimonial aumenta o seu patrimônio líquido, você tá tendo sucesso.
(05:59)  Sua contabilidade ou qualquer contabilidade é obrigada a fazer o seu balanço patrimonial. Então, exija deles eh reportar para você o seu balanço patrimonial e controle isso no tempo para saber se sua empresa tá tendo sucesso ou não. Um segundo ponto é conhecer esses bens e direitos no caso dos ativos, conhecer suas obrigações com terceiras no caso do passivo.
(06:17)  Isso ajuda, na verdade você entender, mesmo que você não seja o administrador, até mais importante quando você não é administrador conhecer o seu balanço patrimonial para você entender qual que é a situação financeira da empresa. Uma outra coisa interessante é entender o fonte de recursos que você tem para investimento futuro.
(06:36)  Então, vou fazer um investimento, vou expandir, comprar outra clínica. Se você tem patrimônio líquido, você sabe da onde tirar para poder ah investir. Não necessariamente você precisa ah recorrer ao empréstimo de banco. Ou até mesmo ontem eu conversei com com um mentorado nosso, ele queria expandir, ele tá com uma situação confortável na clínica.
(06:55)  Ele tava, mas ele não tinha o dinheiro todo. Ele tava pensando em chamar um sócio paraa operação. O que que é melhor? Chamar um sócio ou pegar dinheiro emprestado no banco. E essa discussão foi longa. Mas até para ter essa decisão, eu preciso entender se eu tenho patrimônio para isso. Se eu tiver patrimônio, eu não preciso de um sócio para poder tocar, né? Então tudo isso, na verdade, o balanço ajuda também nesse tipo de decisão, né? Observe a evolução histórica desse desse balanço e planeje o futuro, né? Eu quero que meu balanço
(07:27) dobre nos próximos dois anos. Então, as suas ações vão ser ou para aumentar ativo ou para reduzir passivo. Então, isso tudo, na verdade, é uma forma de você gerir bem o seu negócio. Outra coisa, o balanço patrimonial patrimonial equilibrado dá lastro para você fazer algumas operações eh no banco ou para você aumentar, por exemplo, a retirada de lucro e dividendos da empresa.
(07:49)  Você só tira lucro e dividendo se você tem um patrimônio líquido positivo. Se você não tem um patrimônio líquido positivo, não faz sentido você tirar dinheiro da empresa, né? E eh esse balanço também permite um planejamento tributário melhor. Você com balanço eh patrimonial na mão, a contabilidade junto com você ajuda a definir o que vocês vão fazer tributariamente no futuro melhor pra empresa, né? Então isso tudo são funções positivas do balanço patrimonial. M.

### M6_A7_Ponto de Equilíbrio e CG

https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5f5e7fb6918e7c0e82e4aa9f037b3eeeafcecab5a136bcfc52ab479213b0786bca091d4f8bcb1cded2

Transcripts:
(00:03) Olá, pessoal. Bem-vindos a mais uma aula da Clinic Scale. E hoje a gente vai falar sobre ponto de equilíbrio e capital de giro. Esses dois pontos, esses dois conceitos são fundamentais para que você tenha saúde no seu negócio. Entender eles dá muita tranquilidade para você na definição de algumas metas internas e entender aonde você está eh naquele momento na sua empresa.
(00:32)  Então, bora lá, vamos falar um pouquinho de ponto de equilíbrio e capital de giro. Pessoal, que que é ponto de equilíbrio? Ponto de equilíbrio é quando a clínica para de dar prejuízo e começa a dar lucro. Então, no ponto de equilíbrio, você não tem nem lucro, nem prejuízo. Quanto que eu tenho que vender para ter lucro zero? nem eh lucro, nem prejuízo.
(00:53)  Eh, esse ponto a gente chama de ponto de equilíbrio. Então, o valor mínimo de faturamento que a clínica precisa fazer para alcançar esse esse essa zona, né, de custos empatando com a receita. Ou seja, eu não tenho nem lucro e nem tenho prejuízo. Por que que ele é importante? Ele é importante porque ele ajuda a definir as metas reais do seu faturamento.
(01:17)  Não faz sentido você premiar a sua equipe comercial, por exemplo, para atingir uma meta de vendas abaixo do seu ponto de equilíbrio. Você tá premiando, perdendo dinheiro ainda. Então, é fundamental você entender o seu ponto de equilíbrio com a estrutura que você tem hoje. Mostra quanto que a clínica começa a dar lucro.
(01:34)  Você pode projetar esse ponto de equilíbrio. Pô, meu ponto de equilíbrio é 150.000, eu tô em 100. Eh, quanto de capital de giro eu tenho para segurar esse meu crescimento? Se eu não tenho muito capital de giro, eu preciso chegar rápido no 150 para poder eh, né, e sobreviver até lá. ou se eu não tenho esse dinheiro, né, e não tenho condição de aumentar a venda tão rápido assim, talvez pensar em reduzir seu ponto de equilíbrio.
(02:00)  E basicamente a gente reduz ponto de equilíbrio reduzindo custo fixo. A gente teve outra aula explicando que é custo variável, custo fixo. As ações normalmente que você toma para reduzir ponto de equilíbrio são ações dentro de custo fixo. Despesa de pessoal, despesa administrativa, despesa comercial e despesa de TI.
(02:17)  É despesa de estrutura, né? O maior impacto que você tem para redução de ponto de equilíbrio vem de ações para redução em custo fixo. E ele serve como base também para decisões estratégicas. Às vezes se você tá tendo muita dificuldade de chegar nos números que você quer ou no ponto de equilíbrio, aumentar o preço, é uma das das estratégias, aumentar o volume de atendimentos, reduzir os custos, como eu disse aqui mesmo, pode ser variáveis também.
(02:41)  Às vezes eu faço uma negociação com fornecedores que eu reduzo meu custo variável. também ajuda a reduzir seu custo, seu ponto de equilíbrio, mas o que mais ajuda são ações de redução em custo fixo. E aqui eu fiz uma representação gráfica do nosso ponto de equilíbrio. Olha só, se o ponto de equilíbrio é meu ponto onde eu não tenho nem lucro, nem prejuízo, olha o que que nós vamos fazer aqui com esse gráfico.
(03:01) Essa linha aqui, pessoal, representa a nossa linha de custo fixo. Então, eu tô colocando aqui como se minhas despesas fossem fixas todos os meses. Não importa quanto que eu venda, correto? Essa minha linha aqui é minha linha de receita. Então, quando eu vou aumentando ela, os meus custos variáveis começam a aparecer aqui também.
(03:22)  Então, essa linha aqui que é de custo total, que é a soma de custo variável mais custo fixo, minha custo total é minha soma de custo fixo mais variável. Ela vai começando a subir também e ela parte do meu custo fixo. Tá vendo que nesse ponto, ó, quando eu tenho receita zero, meu custo variável também é zero, porque custo variável depende da receita.
(03:41)  Lembro desse conceito? Então, se minha receita é zero, meu custo variável também é zero. Meu custo fixo, ele existe. Se eu vendi zero, eu tenho que pagar aluguel, tenho que pagar água, tem que pagar luz, tem que pagar funcionário, não tem jeito. Então, minha receita variável começa a crescer aqui, ela se soma meu custo fixo e aí e eu começo a comparar com a receita.
(04:02)  Percebam, nesse momento aqui, ó, onde eu tenho meu custo total e me tenho minha receita, meu custo total até esse ponto de cá, ele é maior que a minha receita. Nesse ponto eu tô tendo prejuízo. Então esse pedaço aqui, ó, de receita, até esse ponto aqui da receita, eu tô tendo prejuízo. Nesse momento aqui a minha receita tá maior que o meu custo total.
(04:25)  Vocês estão vendo? Eu tenho uma diferença aqui. Então, nesse ponto aqui, eu tô tendo lucro. Então, esse ponto que faz essa virada entre eu ter prejuízo e eu ter lucro, esse ponto se chama ponto de equilíbrio. É daí que vem essa expressão. É o ponto onde eu não tenho nem prejuízo e eu nem tenho lucro. Onde minha receita empata.
(04:47)  Minha receita empata com meu custo total. A partir desse momento, eu já paguei meus custos fixos e basicamente meu custo, minha minha receita, ela cresce eh tão rápido quanto é a minha margem de contribuição. Então eh esse ponto também é fundamental. Quando você começa a atingir ele, sua receita começa, quando você começa a aumentar a receita depois desse ponto, o seu lucro começa a aumentar muito mais rápido.
(05:12)  E aí eu vou fazer com vocês aqui agora um exercício usando uma fórmula de ponto de equilíbrio. Então, ponto de equilíbrio, basicamente são meus custos fixos totais um menos meus custos variáveis sobre o faturamento total. Pessoal, custo variável sobre faturamento total, a gente já ensinou que é a nossa margem de contribuição.
(05:33)  Então, 1 menos a margem de contribuição eh meus cursos fixos dividido por 1 menos minha margem de contribuição dá meu ponto de equilíbrio, né? E a gente pode fazer um exercício aqui com vocês. Agora vamos supor que eu tenho de custo fixo R$ 20.000 por mês entre aluguel, salários e tudo mais. Vamos supor também que eu tenho custo variável R$ 10.000 R$ 1.
(05:53) 000 por mês entre materiais, entre comissões de vendedores, enfim, e o meu faturamento seja em torno de R$ 40.000. Se eu jogar esses valores nessa fórmula, eu vou ter que meu ponto de equilíbrio, ele é R$ 26.666. Que que eu posso deduzir daqui? Se o meu faturamento é 40, significa que essa empresa está dando lucro, né? Então essa empresa já não dá mais prejuízo.
(06:19)  E ela e mesmo assim é bom ela saber que o ponto de clipe dela é 26, porque em momento nenhum ela pode deixar de baixar disso aqui. Ela sabe que se ela baixar de R$ 26.000 ela vai começar a ter prejuízo. Então todas as suas ações são para nunca deixar chegar nesse ponto. Então esse é o sentido do ponto de equilíbrio.
(06:37)  Fazer esse exercício mensalmente é fundamental para você entender aonde aonde você está, em que situação que você está. e obviamente estabelecer uma estratégia para melhoria do seu ponto de equilíbrio, na verdade redução dele ou aumentar suas vendas para você ficar longe dele. E agora, pessoal, a gente vai falar um pouquinho sobre capital de giro.
(07:00)  Capital de giro é um conceito muito simples. Basicamente ele serve para ah bancar liquidez do meu negócio, ou seja, para possibilidade que sua empresa continue funcionando. Então o como que eu calculo meu meu capital de giro, né? Muita gente pergunta para mim, pô, Alexandre, quanto que eu guardo de capital de giro todo mês para poder ah garantir que uma empresa continua funcionando no mês de alta e no mês de baixa? Eu peguei, pessoal, uma definição do Sebrai que eu acho muito interessante, é particularmente o que eu gosto, que basicamente ele soma seu
(07:31) custo variável mais seu custo fixo divide por dois. Que que ele tá fazendo aqui? Ele tá pegando seus custos variáveis e fixos dividido por dois, ou seja, ele tá te dando aqui 15 dias de despesa. Então ele tá garantindo para você meio mês ali de gordura. Então se algo acontecer, você tá ali com 15 eh dias, né, com meio mês ali de gordura.
(07:52) Eh, eu conheço gente que, por exemplo, faz esse cálculo uma vez por ano. Então, vamos supor que 15 dias de gordura para ele seja ah R$ 50.000. Então, ele tem uma despesa, por exemplo, de R$ 100.000 R$ 1000 no mês. Então, eh, despesas variável mais fixas é 100.000, divid por dois, meu capital de giro seria ah, eh, R$ 50.000.
(08:16)  Então, o que ele faz? Ele, esses R$ 50.000 ele guarda em uma outra conta de investimento e não mexe lá. Ele não tira para lucro, ele não faz investimentos, ele não faz nada. Aquilo ali é o capital de giro dele. É importante porque em momento de baixa, quando ele precisar de dinheiro para continuar fazendo a operação funcionar, ele tem da onde tirar.
(08:35)  Então ele guarda aquele dinheiro, bota numa aplicação conservadora onde você consiga tirar ele rápido, né? Mas ele tá ali para salvar a operação. Você não mexe nele para tirar lucro. Você não mexe nele para tirar para fazer investimento. Quem consegue fazer isso, pessoal, consegue uma saúde financeira muito boa, passa muito menos apertado, né? H, normalmente a gente não tem essa disciplina de fazer isso.
(08:59)  Quem eu já vi fazendo consegue ter uma saúde financeira muito melhor. E a gente sabe que menos preocupação na nossa cabeça de empresário sempre é muito melhor. Então, façam isso, guardem o seu capital de giro que você consegue ter uma vida mais tranquila com relação à gestão financeira. M.

### M6_A8_Regime Contábil - YouTube

https://plataforma.clinicscale.com.br/course/programa-de-aceleracao-clinic-scale/53616c7465645f5f8a227f1dac8f6f5ce0e911927ebd0681b22ae5f3221af01b29f2ababb2854459fea1d09f0d046bfb

Transcripts:
(00:03) Olá, pessoal. Sejam bem-vindos a mais uma aula da Clinic Scale. E hoje a gente vai falar sobre regime contábil. é o último conceito da parte de finanças, mas ele é importantíssimo para você poder montar o seu DRE ou seu DFC, para você entender em qual mês você lança aquela despesa. Então nós vamos entrar um pouco mais no detalhe aqui e entender um pouquinho sobre o regime contábil, que é tão importante para você finalizar de montar o seu DRE e o seu DFC.
(00:35)  Bora lá. Então, falando sobre regime contábil, nós temos dois regimes contábeis hoje, na verdade, é o regime caixa ou o regime competência. Na contabilidade, esses registros das transações da empresa, transações que geram, né, as entradas e saídas de valores, eh esses registros podem ser feitos em diferentes métodos, né, ah, que são chamados de regimes contábeis.
(01:01) O primeiro método que a gente tá colocando aqui é o regime caixa. Conforme o nome indica, eh a sua característica principal é que cada registro financeiro ele acontece na data que o dinheiro efetivamente sai do caixa ou sai da sua conta. Então, a partir do momento que o dinheiro saiu da sua conta ou dinheiro no seu cofre ou dinheiro na sua conta, ou seja, a partir que o dinheiro sai da sua movimentação na seu escriturário, aquele regime chama-se caixa.
(01:35)  Então eu vou lançar na data que efetivamente aquele dinheiro saiu do meu controle, da minha do meu extrato bancário ou do meu cofre com dinheiro. Então isso é regime caixa. No segundo método, que a gente chama de competência, vai ser levado em consideração, a data que vai ser levada em consideração, que a gente chama de fato gerador ou evento.
(01:56)  O que que significa isso? Os registros eles são bons ser lançados na data da transação, na data do evento, na data do fato gerador. Então, e não mais na data que o dinheiro efetivamente saiu. Por exemplo, comprei e R$ 1.000 de materiais e dividi, cominei com o fornecedor, que eu ia pagar para ele em 30 e 60 dias.
(02:17)  Para eu usar o regime caixa, eh, eu vou lançar essas saídas, essas duas parcelas de 500 nos meses que eu pagar essas parcelas. Então, vamos supor que eu comprei no mês de junho o material, o fornecedor emitiu a nota fiscal no mês de junho e aí eu combinei de pagar D + 30, D mais 60, ou seja, combinei de pagar em julho e em agosto.
(02:39) Então, quando o efetivo pagamento disso em julho, quando o efetivo pagamento disso em agosto, se eu estou usando o regime de caixa para montar o meu fluxo de entrada e saída, eh, eu vou lançar, eu não lanço, na verdade, os R$ 1.000 R em nota fiscal. Eu vou lançar o R$ 500 em julho e depois o R$ 500 em agosto.
(03:00) Por quê? É o regime caixa. Eu vou levar em consideração quando efetivamente o dinheiro saiu da minha conta, saiu do meu caixa. E para regime competência. para regime competência. Quando eu faço o meu controle baseando em regime competência, eu vou usar a data do evento, ou seja, a data que foi emitida a nota fiscal, a data que eu comprei, e vou colocar lá os R$ 1.000.
(03:25)  Não importa se na frente eu vou pagar a parcela, se eu não pagar a parcela, se for dê mais 30, se for dê mais 60. a os pagamentos e quando sai o dinheiro na conta, a gente já aprendeu que é para regime caixa, para regime competência vale o fato gerador. Então vou colocar os R$ 1.000 que eu comprei naquele mês que eu comprei os R$ 1.
(03:44) 000, ou seja, vou lançar R$ 1.000 em junho. Então essa basicamente é a diferença entre regime caixa e regime competência, né? O regime caixa, pessoal, ele é usado para fazer o DFC, o demonstrativo de fluxo de caixa, porque ele usa a movimentação do seu caixa, entrada e saída. O regime competência a gente usa para montar o nosso DRE.
(04:05)  É a mesma estrutura, mesmo plano de contas, a mesma lógica. Só que no DRE eu vou usar eh para locar na data correta, eu vou usar o regime competência, ou seja, eu vou usar eh o fato gerador como determinante para eu saber qual mês que eu lanço aquela despesa. Volto a dizer, comprei R$ 1.000 de material, duas parcelas de 500, no DRE eu lanço R$ 1.
(04:29) 000 em junho, por exemplo. E no DFC eu vou lançar 500 em julho, 500 em agosto. O DFC que usa regime de caixa, ele vai e levar em consideração, ah, quando eu fizer o regime caixa, ele é importante para analisar a saúde financeira da minha empresa. E o na o do ele vai analisar a parte econômica, a viabilidade econômica, se dá lucro e se não dá, né? Então, essas são as diferenças basicamente dos dois regimes, regime caixa e regime competência.
(05:01)  Se você contratar alguém para fazer o seu BPO financeiro, né, para terceirizar o seu financeiro, que vai entregar para você já o DFC e o DRE, é importante você saber eh os dois regimes para poder cobrar o lançamento correto dessas duas ferramentas por esse terceiro. Então você conhecer que isso existe, é legal, mesmo que você não use, é legal para que você cobre de quem você tá pagando para fazer que faça corretamente.
(05:25)  E aí, pessoal, só recapitulando isso aqui, o DRE, eu vou usar o regime competência. Então, no regime competência, qual que é o ponto forte dele? Ele traz informações estratégicas da empresa, né, pra empresa. Então, ele permite uma visão de futuro, uma visão financeira do negócio, né? É uma análise mais estratégica para ver se tá dando lucro ou se não dá, né? Olhando pros registros, é possível identificar as transações eh eh que o pagamento ainda talvez esteja pendente.
(05:55) Lembra quando você, no meu exemplo anterior, quando você compra lá uma nota fiscal de R$ 1.000, você comprou um produto cuja nota é de R$ 1000, duas parcelas de 500, no DRE vai entrar aquela nota. No DFC só vai entrar quando eu pagar, mesmo que o vencimento dela seja em julho, se eu não paguei, ela não vai entrar.
(06:16)  ela vai entrar só no momento que eu pagar aquela nota. Então o DRE ele te ajuda na verdade a entender efetivamente se o negócio tá dando lucro ou não, porque todos os seus os seus as suas ações de compra, as suas ações de movimentação com fornecedor estão registradas ali, independente de você ter pago ou não. Por isso que ela ajuda a medir o seu lucro real, né? No caso do DFC, ele vai medir o fluxo de caixa.
(06:42)  Lembra que a gente comentou que o fluxo de caixa ele é importante porque a empresa morre pelo caixa. A causa da da morte da empresa às vezes não é o caixa baixo. O caixa tá baixo porque alguma coisa aconteceu, mas as empresas morrem por faltar caixa. Quando não tem caixa, a empresa não consegue arcar com as obrigações dela dela e aí que ela morre, né? Então pro DFC que usa o regime caixa, né? eh, ela entende melhor a realidade financeira da empresa naquele momento.
(07:12)  Então, olhando para esses registros, é possível ver os pagamentos e recebimentos, né, eh, que já aconteceram. Então, o DFC sempre vai ser alguma coisa que já aconteceu, né, e assim avaliar a saúde financeira da empresa hoje, né? Pode acontecer, pessoal, o DRE, por exemplo, tá positivo e o DFC tá negativo. Por quê? Porque um gera, o DRE, ele é gerado com regime competência, ou seja, leva em consideração você lançar aquela despesa na data do evento e o e o DFC leva em consideração o caixa.
(07:45)  Ou seja, às vezes o DRE já aconteceu lá atrás, né? Mas você foi pagar a nota lá na frente, então pode acontecer daquele mês de Ra positivo, mas o DFC, como você tá aproveitando para pagar contas vencidas, a despesa seja muito grande aquele mês e ele dê negativo. Então pode ser que o DRE e o DFC deem resultados de lucro diferentes, mas porque eles usam regimes contábeis diferentes.
(08:09)  Voltando, DRE é importante para você entender a lucratividade do negócio, o negócio é viável ou não. E o DFC para você entender a saúde momentânea da empresa. se tá faltando caixa ou se não tá. É muito importante, na verdade, entender o seguinte também, né? Ah, eu preciso fazer os dois ah relatórios. Eu responderia que sim.
(08:32)  Os gestores mais experientes, eles usam os dois relatórios para traçar a estratégia deles. Se eu tô vendo que o meu DFC tá faltando caixa, mas minha empresa é lucrativa, eu sinto mais seguro de pegar o empréstimo. Tá faltando caixa naquele momento, mas o negócio é lucrativo. Ou seja, em algum momento eu vou ter, eu vou conseguir arcar com esse empréstimo que eu tô pagando.
(08:51)  Se tá faltando caixa e o DRE também é negativo, opa, o meu negócio não é lucrativo. Se eu não mexer na estrutura do negócio para ele virar positivo, eu vou pegar dinheiro e só tô afundando no buraco aqui. Então, fazer os dois é fundamental para você ter uma visão mais ampla e estratégica do seu negócio, né? Quando eu não consigo fazer os dois, Alexandre, eu começaria pelo DFC.
(09:14)  Por quê? Porque o DFC é saúde momentânea da sua empresa. É mais fácil você entender se você tá tendo caixa ou se você não tá. Mas quando você tiver tempo, procure também fazer o DRE, porque o DRE vai ser vai você vai ter mais uma visão mais estratégica do seu negócio e é fundamental, pessoal. Tem pessoas que demonstram o Dre eh, como essa planilha do lado esquerdo, como eu tenho mostrado para vocês, e demonstra o DFC em forma de barras.
(09:39)  Não tá errado, tá? Eh, ele só tá mostrando aqui as entradas e saídas a de uma forma gráfica diferente. Eu gosto de usar o DRE e DFC todos com o mesmo, ã, formato, né, que é a planilha, ah, com custos variáveis, fixos, enfim. Ah, me ajuda a entender e comparar melhor os dois modelos, tá? Mas também existe esse modelo gráfico para o DFC.
(10:06)  Eu trouxe um exemplo prático para você aqui de diferenças. na hora de montar meu DRE deve ser, o que que eu devo fazer? Então, algumas algumas diferenças aqui práticas com relação ao negócio, né? Então, vou pegar um exemplo aqui. Isso vai ficar no nosso material para vocês consultarem, mas, por exemplo, salários. Quando eu tô usando para montar o DFC, eu tô usando meu regime caixa.
(10:26)  Então, quando eu vou colocar salários, eu vou colocar no regime caixa, no meu DFC, o mês onde realmente eu desembolsei aquele dinheiro, né? Então, por exemplo, vou pagar o salário do mês de março pro pessoal. Normalmente aqui na empresa eu pago todo dia 5 do mês seguinte. Então, no 5 do mês de abril eu vou pagar efetivamente o meu pessoal relativo ao salário do mês de março.
(10:50)  Então, quando eu tô fazendo meu DFC usando regime caixa, o meu salário eu vou colocar ele no mês que efetivamente saiu o dinheiro na minha conta, regime caixa. Então, é o mês, por exemplo, de abril, 5 de abril. Vou lançar ele em abril. Porém, se eu tô mandando meu DRE que usa competência, como esse salário que eu tô pagando em abril é relativo ao mês de março, então eu vou usar para lançar esse salário no mês de março, ou seja, relativo ao meu cálculo.
(11:18)  Meu cálculo foi feito baseado em março, então eu vou jogar esse essa despesa, né, esse esse custo no mês de março. Vou pegar um outro exemplo aqui, eh, energia. Eh, quando eu consumo energia durante o mês, a minha concessionária de energia da minha cidade, do meu estado, ela vai produzir um boleto para você pagar no próximo mês.
(11:40)  Quando eu efetivamente pago esse boleto, eu vou lançar ele naquele mês. Se eu tô fazendo meu DFC, meu regime caixa, né, usando meu regime caixa, vou usar efetivamente no mês que eu paguei. Vamos supor que eu paguei ele no mês de julho e ele, mas ele foi calculado relativo ao mês de junho. Então, pra montagem do meu DFC, aquela energia elétrica, aquele boleto pago em julho, eu vou lançar em julho.
(12:04)  Porém, como é relativo a um consumo de junho, então pro DRE, que eu uso regime competência, eu vou lançar em junho. Então, essa, pessoal, é a diferença na hora de montar o DRE da FC. Essa diferença que vocês têm que prestar atenção, basicamente, primeiro classificar, correto? Ou seja, classificar aquela despesa dentro do plano de contas, correto? se é energia, se é custo de se aluguel, ou seja, se tá dentro do plano de contas eh de despesa operacional, de despesa eh com pessoal e por aí vai.
(12:37)  E também lançar no mês correto. Por isso que é importante a gente saber o regime contábil. Se eu tô fazendo meu DFC, meu fluxo de caixa, então eu vou usar meu regime caixa. Então aí eu lanço sempre a minha despesa quando ela efetivamente saiu do meu caixa. Se eu tô montando meu DRE, eu tô usando o regime competência. E aí eu vou usar em consideração o fato gerador.
(12:58) Então eu vou usar a para cada tipo de despesa vou usar o que gerou eh o evento que gerou aquela despesa. Então essa basicamente é a diferença entre DRE, entre DFC, entre regime caixa e regime competência. M.

### M9_A2_Preenchimento DFC - YouTube

Transcripts:
(00:00) Olá, pessoal, tudo bem? Sejam bem-vindos a mais uma aula aí da Clinic Scale. E hoje a gente vai falar sobre como preencher o seu DFC, o seu demonstrativo de fluxo de caixa. O modelo de DFC e DRE são exatamente iguais, tá? A diferença é que para um você vai lançar eh vai usar o regime caixa e outro você vai usar o regime competência.
(00:24)  Regime caixa é o regime de quando efetivamente aquele dinheiro saiu da sua conta. Então você vai usar lá o seu restrato bancário e vai pegar cada uma das movimentações e lançar nessa planilha. Aí vira o seu DFC, o seu fluxo de caixa. Pro DRE, você vai pegar as despesas e vai lançar elas na data do evento que gerou aquela despesa.
(00:43)  Um exemplo, uma conta de água, por exemplo, de abril, né? A sua água você gastou ela no mês de abril, porém pagou ela no mês de maio, né? A empresa normalmente de água da sua cidade vai processar aquele consumo seu e vai gerar sua conta para você pagar no mês subsequente. Pro DFC, pro regime caixa, eu vou lançar aquela conta de água, aquele valor na data que eu paguei e no DRE eu vou lançar aquele valor na origem, na data do evento, ou seja, eu gastei água em abril, então eu vou eh lançar aquele valor no mês de abril.
(01:15) Essa é a diferença de DRE e DFC. Mas a aula hoje não é sobre isso, tem uma aula específica sobre isso. Hoje a gente vai falar um pouquinho sobre como preencher esse DFC. Então eu tirei previamente aqui um extrato bancário, salvei no XLS, salvei no Excel, exportei ele ah pro Excel e vou preparar ele junto com vocês aqui e vou lançando nessa planilha aqui, tá? Aqui tem uma a planilha que basicamente tem o nosso DRE DFC com os meses.
(01:40)  Você devem fazer isso todos os meses ou de forma interna ou terceirizando isso para uma empresa. Tem muita contabilidade que já faz o que a gente chama de BPO financeiro, né, que a terceirização dessa gestão financeira aqui da da econômica da da sua empresa, né? E aqui eu tenho minhas receitas, meus custos variáveis aqui, que é dedução de receita, impostos, despesas operacionais, um menos o outro, é margem de contribuição.
(02:01)  Depois vem meus custos fixos, né? Despesa com pessoal, despesa administrativa, despesa comercial e marketing, despesa com TI, um menos o outro é Ebitda. Depois eu vi minhas receitas financeiras, tem minhas despesas financeiras de financiamento, amortização, enfim, e depois vem aqui meu EBIT. Então, basicamente isso aí é como a gente tem o nosso modelo aí de DRE ou DFC, tá? Hoje a gente vai preencher o DFC.
(02:25)  Então, para isso, a gente vai primeiro explodir aqui nosso plano, nosso centro de cursos em planos de contas. Então, cada uma dessas linhas aqui agora em branco são nossos planos de conta. Eu apertei o dois aqui, na verdade, né? E aí explodiu cada um centro de custos em planos de contas. E o que que a gente vai fazer lá no nosso extrato bancário? A gente vai identificar as despesas, vai identificar primeiro as receitas, depois vai identificar as despesas e vai lançar as despesas de acordo com a origem delas.
(02:49) Então vamos colocar elas de acordo com o plano de contas correspondente. Vocês vão ver que é bem fácil aqui. Então vou lá no meu extrato primeiro. Então tá aqui meu extrato, na verdade do ano passado, um extrato exemplo, né? Algumas despesas aqui são fictícias, é mais para efeito didático com vocês.
(03:05)  E aqui eu faço uma preparação prévia da planilha aqui. Olha só, primeiro eu vou colocar aqui duas colunas, uma de entrada e outra de saída. Eu quero ver basicamente aqui o que que entrou e o que que saiu naquele mês da minha conta, né? Uso uma fórmula simples, na verdade, aqui para identificar se foi uma foi uma entrada, foi positivo, foi negativo.
(03:28)  Então, se foi positivo, foi uma entrada. Se foi negativo, pessoal, foi obviamente uma saída. Mudo a fórmula aqui, coloco -0. E aí eu tenho minha entrada e minha saída. estendo as fórmulas aqui até o finalzinho das minhas das minhas movimentações. Aqui eu tenho eh as minhas entradas e saídas. Pessoal, quem tiver dificuldade em fazer as fórmulas do Excel, pode obviamente fazer lançamento por lançamento, lançando lá no DRE DFC.
(04:00)  Aqui é uma maneira só mais fácil para identificar, principalmente as minhas receitas, né? Eh, aqui embaixo eu vou somar cada uma dessas colunas, né? Somei aqui as minhas entradas, vou fazer a mesma coisa com as minhas saídas e eu tenho tudo que entrou e tudo que saiu naquele mês, tá bom? Esse é o preparo básico que eu tenho aí na minha planilha a do meu extrato bancário.
(04:23) Então eu tive aqui, ó, 122.564 1564 de entrada nesse mês. Eu vou jogar aqui no mês de junho, que é o mês referência, eh, supondo que tudo aí foi transferência de banco e tudo mais, ou despesa, você vai pode lançar aí dependendo da origem dessa receita, mas vamos prefeito de dato, considerar que tudo aqui foi simplesmente depositado através de transferência.
(04:45)  Então, eu tenho meu aqui 122 564. Vou colocar aqui esse valor dentro do plano de contas aqui de transferências, tá? E já vai aparecer aqui como minhas receitas operacionais. E agora, pessoal, vou pegar cada uma das despesas e vou lançando lá na na nos meus planos de conta e que corresponde com a origem daqui.
(05:06)  Então, aqui, ó, aqui é um IOF, que é o imposto, é uma taxa de banco, 1,27. Vou colocar lá na taxa de banco aqui no mês de junho, né? Nós estamos fazendo DFC, então saiu exatamente no mês de junho. Vou colocar aqui o I27 no campo de taxas eumentos. Eu normalmente marco de amarelinho aqui para saber que eu já lancei aquela despesa lá no DFC.
(05:26)  Aqui eu tenho tributo, ó, 1,75 mino. Eu tenho tarifa ainda aqui de Pix 1,75, mais uma tarifa de banco. Vou colocar aqui mais 1,75. Aqui eu não preciso colocar negativo nem positivo, tá? Só colocar o valor aqui, valor absoluto, ele já vai fazer as contas ali na planilha corretamente, tá? Pido de amarelinha que eu já lancei.
(05:43)  Vou pro próximo. Tributo 51,75. Vou lá na linha de impostos, né? 51. Sempre coloco igual primeiro aqui porque eu posso ter outros impostos aqui que eu vou lançar. 51, 75. Tá lançado lá. Pintei de amarelinho. R$ 300. Essa pessoa aqui era um manutentor que fez uma reforma predial para mim. Então R$ 300. Vou lá em manutenção predial, R$ 300 no mês de junho.
(06:10)  E lanço lá também esse valor, né? Marco de amarelinho aqui para saber que eu já lancei. R$ 150. Isso aqui é uma devolução que a gente fez. Eu vou lá em campo de evolução e coloco os R$ 150. Pessoal, vou fazendo isso um por um, tá? 992 e32 foi minha conta de água aqui, ó. 992, conta de água e esgoto. Eu vou lá na minha conta de água, no campo correspondente à conta de água, ó, água e esgoto.
(06:36)  Vou aqui 992 e 32, né? Amarelo de novo aqui para saber que eu já lancei. 59,95 mais uma taxa de banco. Vou lá na minha taxa de banco. 59,95 e por aí vai. Viu? 13636 foi meu minha folha de pagamento desse mês, né? Salários. Vou lá no campo salários, procuro lá despesa com o pessoal salários 13636 e lanço lá. Pessoal, claro que eu tô fazendo aqui, eu já conheço as linhas, né, de core.
(07:04)  Eh, talvez no comecinho vocês tenham dificuldade de achar ali onde tá cada uma das linhas. Tentem primeiro e achar as linhas de acordo com a o grupo. Então, se eu tô falando como despesa de pessoal, provavelmente ela tá no campo pessoal. Se eu tô falando alguma despesa variável, material, dentista, tá na despesa operacional.
(07:20)  Imposto tá obviamente no grupo de impostos e por aí vai, tá? Mais uma tarifa bancária, 210. Se vou lá em tarifa bancária, taxas em monolumentos aqui, lanço aqui para nós e 10. Eu tenho aqui também, ó, mais uma tarifa de novo, R$9,90. Lanço aqui também de novo, mais R$ 9,90 e marco aqui amarelinho para saber que eu já lancei.
(07:44)  R$ 600 aqui foi outra pessoa que fez manutenção predial. R$ 600. Vou lá no campo de manutenção predial e lanço aqui os meus R$ 600. e marca amarelinho que eu já lancei. R$ 300 foi um prêmio para um dentista por venda, né? É maior orçamentista na época. Vou lá, ó, serviços terceiros dentistas. Vou lá no meu serviço terceiro de dentista e coloco lá R$ 300 e marco de amarelinho lá, como já lançado.
(08:15) 12890 foi um laboratório, as despesas de laboratório, 12890. Lanço aqui é certinho no na minha planilha. 1300 aqui. André Pereira também é um laboratório. Lanço de novo aqui mais 1300 e vou lançando, pessoal, despesa por despesa, cada uma na sua linha correspondente. 800 é outro laboratório. Zircolab. Eu lanço de novo aqui, ó.
(08:40)  Mais R$ 800. Lanço de novo ali. O Zircolab e 789,75. É um dentista. Vou lançar aqui na linha de dentista. 789. Deixa eu lembrar do valor aqui. 789 e 75. Lancei lá na linha de dentista e marquei de amarelinho como já lançado. 1050 é outra dentista. Vou lá, lanço de novo mais uma linha de dentista. Mais 150. Tá lançado.
(09:09)  Marquei de amarelinho de novo. Aqui 540 mais uma dentista. Lanço lá de novo. Mais 540. Outra dentista. 16.6440. Outro dentista. Lanço aqui de novo. Mais 164460. Mais uma dentista. 3425. É outro dentista. Vamos lá de novo. 3000 425. Outro dentista tá lançado. 3904 e 43. É outro dentista. Mais 3904 e 43. Pessoal, linha a linha a gente vai matando nosso extrato bancário.
(09:50)  3150 mais um dentista. 3150 somo lá na conta mais um dentista. Clico amarelinho. 1976. Opa, outro dentista. 1976 e 23. E mais um dentista. Pessoal, para mudar a tela, alt tab, tá? para quem não sabe e fica rápido aí de você preencher. Eh, mais uma eh, lançado 3600 Anderson, outro dentista. Mais 3600, outro dentista. Tá aqui lançado.
(10:24)  Eh, 12.44909. É mais um dentista aqui também, na casa é orçamentista. 12.000 44909. Tá lançado lá na conta do DFC, valores fictícios, tá pessoal? É 8,40 uma taxa de banco. Vou lá na taxa de banco de novo e lanço aqui mais 8,40. Tá lançado amarelinho nele. 640 aqui é mais uma mais uma dentista também aqui. 640. Vou lá na linha de dentista mais 640 e marca o amarelinho.
(11:06)  18163 é um software que a gente usa para marcação de ponto. Eu vou lá no campo software que é TI, né? Software coloco igual aqui 18163. 18163. Tá lançado lá também. Clico em amarelo. 10796 tarifa. Opa. 107,96 de tarifa. Quando você vai lançando, você vai, eu vou às vezes anotando algumas ações que eu tenho que fazer, por exemplo, cobrar do meu gerente um pacote diferenciado para pagar menos tarifa, né? Então, é até bom quando você participa disso, você vai tendo ações aí para reduzir custo. R$ 19,80 outra tarifa.
(11:48) Mais 19,80. Outra tarifa aqui. Marquei amarelinho já lançado. 5134 boleto de material. Então, né? Vou aqui na campo de materiais. Materiais igual 511. Vamos lembrar o valor aqui. E 34. Tá aqui lançado. Marco amarelinho. Depois 270 e 40. é uma tarifa eh eh de TI também é de um software que a gente faz consulta de ah de financiamento.
(12:27)  Então venho aqui software, coloco aqui o valor de 27040, marquei de amarelinho. Depois 91319 é outro pagamento salário. É, provavelmente quando vem separado assim é porque foi uma demissão. Vou checar lá primeiro se foi demissão. Se foi, vem aqui na despesa pessoal e vem aqui em rescisões, ó. Então, recisões 913 e 19. Lanço aqui amarelo aqui.
(13:01)  58418, boleto de banco LCI, que é material. 58418, despesa com material. Vou lá em material e somo lá pra gente esse valor. 5 4 e 18. Tá aqui somado amarelinho nele. Depois mais material 5274. Lanço aqui mais 52274. Tá lançado amarelinho nele de novo. 10.08411 é uma despesa de aluguel. 10.8411. Vou lá em aluguel. 10.084 e1.
(13:43)  Tá lançado amarelinho nele. 2740 é uma despesa ahã de royalty, se eu não me engano. Vou lá para quem é franquia e paga royalty. 2740 e 49. Eu gosto de lançar os centavos para ficar exatamente no valor que a gente pagou e não ter diferença depois. Amarelo aqui, pessoal. E aqui vou fazendo um por um, tá? Simples nacional 2771 79.
(14:16)  Vou lá no campo imposto e coloco lá 2 771 e 79. Depois aqui 175,91. Cascão federal também deve ser um FGTS. Vou lá no campo FGTS. Clico aqui, 175,91. Pessoal, o trabalho basicamente é esse, é vocês pegarem despesa, despesa e irem colocando aí e na origem no plano de contas correspondente. Mais um tributo, 133,96. Vou lá em cima no tributo.
(14:49)  Esse, na verdade, é INSS, tá? Eh, tá tributo federal aqui é uma DARF, mas é INSS. Então, 13396. Vou lançar aqui no INSS. 133. e 96 amarelo nele aqui. 540 aqui, Emanuela é uma devolução. Vou lá em cancelamento devolução e coloco aqui mais 540 e amarelo de novo. 13,30. Opa, outra taxa aqui, na verdade do banco. Mais 13,30, pessoal.
(15:25)  Vou fazendo isso um a um. 80 aqui. Ah, mais um prêmio, né? alguma coisa por conquista ali para ah dentista, para orçamentista. Coloquei aqui mais R$ 80. Eh, R56 tarifa de novo. Mais uma tarifa aqui. 7,56. Vou de novo aqui para mais uma tarifa amarelo aqui. R$ 250 para um dentista de um prêmio também. Vou em dentista de novo lá.
(15:53)  Mesmo os prêmios, mesmo que sejam por venda, alguma coisa nesse sentido, eu sempre coloco na despesa de ã dentista, tá? R$ 250 despesa com dentista aqui. R 459 é uma é um financiamento. Então, 2459. Vou lá em financiamento, ó, despesas bancárias 2459 e 14. 2 459 e 14. Lancei aqui mais uma despesa.
(16:27)  Posso lançar tanto aqui, pessoal, quanto posso lançar aqui também em financiamentos empréstimos, tá? Aqui eu posso deletar, por exemplo, é sempre importante lançar. Você vai lançar naquela linha e vai lançar sempre na mesma linha, né? Tem que ser na mesma origem sempre. Mais uma taxa 1,75. Vou de novo na taxa de 1,75. Amarelo aqui de novo. E por aí vai.
(16:50)  Acho que todo mundo já entendeu aqui já, né? Qual é o Energia Elétrica? 96137. Eu gastei no mês de maio e paguei no mês de junho. Como a gente tá fazendo DFC, DFC regime caixa no mês que saiu. Se saiu em junho, então eu vou lançar em junho. Se eu tivesse fazendo DRE, eu lançaria essa despesa em maio.
(17:11)  Essa é a diferença só de DRE e DFC. Estamos fazendo DFC. Então eu vou lançar a despesa na hora que ela saiu da minha conta. 96137 961 e 37. de taxa, mais taxa e por aí vai, pessoal. Vou fazendo aqui despesa. Despesa. Falta alguma, só. Vou terminar aqui o resto. 250 é de coleta seletiva, coleta de lixo e contaminante.
(17:44)  Aqui eu tenho serviço de terceiros aqui ou limpeza. Eu posso lançar em limpeza, por exemplo, o valor é 250 e 23. Coloco limpeza 55023 e amarelo aqui nele também. 51845 material 51845. Vou aqui em cima em custo de material e coloco aqui mais 518,45, né? E amarelo aqui de novo. 2887,78. Isso aqui é a compra de uma eh de uma parte da empresa que a própria empresa tá pagando para um sócio que saiu no passado. A gente chama isso de quinhão.
(18:19) Eh, eu lanço isso, na verdade aqui também dentro do das despesas financeiras, porque a própria empresa tá pagando. Então, eu tô colocando aqui é além desse financiamento mais um outro, mais uma outra despesa. Tô colocando aqui 28878. 28878. E por aí vamos. R,90 mais tarifa. Vou lá na tarifa de novo e acrescento mais aí.
(18:46)  R$9,90 e amarelo de novo aqui. 139,98. Conta de telefone. Vou lá em conta de telefone. Eh, eu tenho telefonia na parte administrativa. Telefonia. Vou aqui e lanço o valor que é 139 e 98. AT tab vai mudando de tela, pessoal, e ajuda vocês aí a navegarem de uma tela para outra e constrando os valores.
(19:11)  E assim eu acabei a o lançamento dos meus extratos, do meu extrato bancário, das minhas despesas e receitas para montar o meu DFC. Então tá aqui, tá montado o DFC, né? Eu posso depois olhar aqui linha por linha. Se eu apertar um, ele junta todos os planos de conta de novo e já mostra para você aqui no formato de do mesmo.
(19:32)  Eu gosto de analisar dessa forma para ver qual centro de custo, né, qual grupo de contas aqui teoricamente tá impactando mais versus ah o que é previsto eles eles ah impactarem, né? Mas aí é um outro momento que a gente vai ensinar para vocês como analisar aqui. A aula hoje é sobre como preencher. Espero que tenha ficado bem claro, na verdade para vocês.
(19:50)  Tem que fazer com uma sala isolada, sem ninguém te perturbando, sozinho. Se você vai fazer internamente, se alguém for fazer interno também orientado da mesma forma, porque um erro de lançamento de conta pode mudar uma decisão sua. Então, é uma operação simples, mas é uma operação que tem que traz muita ela tem que trazer muita coracidade, ela tem que ser muito certeira para quando você depois pegar isso aqui, for analisar onde você tá tendo as despesas, onde tá impactando mais a sua lucratividade, onde tem mais as oportunidades de redução de custo,
(20:18) você poder analisar, certo? Porque as despesas foram lançadas corretamente.
